# 1·Java简介

- [1·Java简介](#1java简介)
  - [为什么使用Java](#为什么使用java)
  - [组成](#组成)
  - [特性](#特性)
  - [值传递 \& 引用传递](#值传递--引用传递)
  - [包机制](#包机制)
  - [内部类](#内部类)
  - [编码规范](#编码规范)

## 为什么使用Java
Java 语言的语法与 C 语言和 C++ 语言很接近，Java 丢弃了 C++ 中很少使用的、难理解的特性，如操作符重载、多继承、自动的强制类型转换。
Java 语言不使用指针，而是引用。并提供了自动分配和回收内存空间，不必为内存管理而担忧。

## 组成
Java由三部分组成：
- JDK：Java Development Kit(开发者工具)
- JRE：Java Runtime Environment(运行时环境)
- JVM：Java Virtual Machine(虚拟机)

## 特性
1. 简单性
Java的语法是C++语法的一个纯净版本。没有头文件，指针运算，结构，联合，操作符重载，虚基类等。

2. 面向对象
面向对象设计是一种程序设计技术，将重点放在数据和对象的接口上。Java与C++的主要不同点在于多重继承，在Java中，取而代之的是更简单的接口概念。Java提供了更丰富的自省功能。

3. 分布式
Java有一个丰富的例程库，用于处理HTTP和FTP之类的TCP/IP协议。Java应用程序能通过URL打开和访问网络上的对象。

4. 健壮性
Java编译器能够检测许多在其他语言中仅在运行时才能检测出来的问题。

5. 安全性
Java就设计成能够防范各种攻击。
包括：运行时堆栈溢出，蠕虫和病毒常用的攻击手段、破坏自己的进程空间之外的内存、未经授权读写文件。

6. 体系结构中立
编译器生成一个体系结构中立的目标文件格式，这是一种编译过的代码，可以在许多处理器上运行。

7. 可移植性
Java中基本数据类型的大小以及有关运算的行为都有明确的说明，数值类型都有固定的字节数。二进制数据以固定的格式进行存储和传输。字符串采用标准的Unicode格式存储。

8. 解释型
Java解释器可以在任何移植了解释器的机器上直接执行Java字节码。

9. 高性能
字节码可以在运行时动态地转换成对应运行这个应用的特定CPU的机器码。

10. 多线程
多线程可以带来更快的交互响应和实时行为。并发程序设计绝非易事，但Java在管理方面很出色。

11. 动态性
Java能够适应不断发展的环境。库中可以自由地添加新方法和实例变量，而对客户端没有任何影响。

## 值传递 & 引用传递
在Java中传递方式是 **值传递，但是对于对象参数，值的内容是对象的引用。**

- 值传递（pass by value）：在调用函数时将实际参数复制一份传递到函数中，这样在函数中如果对参数进行修改，将不会影响到实际参数。
- 引用传递（pass by reference）：在调用函数时将实际参数的地址直接传递到函数中，那么在函数中对参数所进行的修改，将影响到实际参数。

## 包机制
Java提供了包机制，用于区别类名的命名空间。想要在某个类中使用其他类成员，需要在当前类中导入。

- package 【路径】：声明该类的位置。
- import【路径】：导入路径下的包或对象。

## 内部类
Java允许在一个类中再定义一个类，称为内部类，但只能有一个public class。
内部类包括：成员内部类、静态内部类、局部内部类、匿名内部类。

## 编码规范
Java中编码命名规范有：
1. 所有变量、方法、类名：见名知意
2. 类成员变量：首字母小写和驼峰原则：lastName
3. 局部变量：首字母小写和驼峰原则
4. 常量：大写字母和下划线：MAX_VALUE
5. 类名：首字母大写和驼峰原则：Man,GoodMan
6. 方法名：首字母小写和驼峰原则：run(),runRun()
7. 一般利用公司域名倒置作为包名。
8. 设置方法时，保持方法的原子性，即一个方法只完成一个功能，利于后期的扩展。
